前の動画では 長方形を使って 垂直（すいちょく）や 平行の かん係を 見つけました。
垂直（すいちょく）や 平行の かん係にある 辺（へん）の組み合わせを さがしました。
今回の動画では 垂直（すいちょく）や 平行を 見つけるのでは ありません。
垂直（すいちょく）や 平行を 自分で 書けるように したいと 思います。
垂直（すいちょく）や 平行な 直線を 書いてみましょう。
垂直（すいちょく）です。
垂直（すいちょく）は 2つの直線が 直角を作り 交わる じょうたいです。
この図を 書く時に 用意するものは 2つの ものさしです。
三角定規（じょうぎ）2つ でも いいです。
1つは ものさしで もう1つは 分度器（ぶんどき）の 真っ直ぐな所 でも いいです。
真っ直ぐな 線が 引けるものを 2つ 用意してください。
垂直（すいちょく）を 書きます。
垂直（すいちょく）は 2つの直線が 90度 つまり 直角で 交わります。
きじゅんになる 線が あるはずです。
きじゅんになる 線に対して 垂直（すいちょく）に 線を引きます。
この点Aを通る 垂直（すいちょく）な線を 引きます。
かた方のものさし または 三角定規（じょうぎ）を きじゅんになる 線に しっかりと 合わせます。
これが 1番目です。
次に 何をするの でしょうか。
上の三角定規（じょうぎ）は 下の三角定規（じょうぎ）にそって 平行に 動かせます。
これは 本物の 三角定規（じょうぎ）では ないので ずれてしまいます。
平行に 上の三角定規（じょうぎ）を 動かします。
上の三角定規（じょうぎ）を 動かして 真っ直ぐな 線を引きたい 点Aに 合わせてください。
線が 引きやすいように 上の三角定規（じょうぎ）を 点Aに しっかり 合わせてください。
ここに 90度ができます。直角が できます。
点Aと 下の線を むすびます。
これで 垂直（すいちょく）な線が 出来上がりました。
垂直（すいちょく）な線が 引けました。だいじょうぶ でしょうか。
まず きじゅんになる 線に ものさしを 合わせます。
その次に ものさしの上を もう1つの ものさしを この点と 重なるように 動かします。
さい後に 線をむすびます。
たとえば 上の三角定規（じょうぎ）を ここまで 動かすと ここに 線が引けます。
上の三角定規（じょうぎ）を ここまで 動かすと ここに 線が引けます。
きじゅんになる 線に対して 垂直（すいちょく）な 線が引けます。
2つ目に 平行を書きます。
こちらに 書きます。
平行は 2つの直線が どこまでいっても 交わらない じょうたいです。
この直線に対して 点Aを通る 平行な直線を 引きます。
どのようにしたら いいでしょうか。
1つ目です。ものさしは さっきと 同じように きじゅんになる 線に 合わせます。
ただし ここの部分は ものさしの 90度が きじゅんになる 線に 当たるように してください。
さっきは ものさしの90度が 当たらなくても 真っ直ぐ おくだけで よかったです。
しかし 今回は ものさしの 90度の部分が 線に重なるように してください。
左のものさしを 右のものさしと しっかり 重ねます。
右のものさしを 動かせるように してください。
だいじょうぶ ですか。
はじめに ものさしを 線に しっかり 重ねます。
もう1つの ものさしを 重ねて こちらの ものさしが 自由に 動くように してください。
左のものさしは もう少し 上の方に 動かします。
点Aを こえるように 左のものさしを おいてください。
左のものさしに そって 右のものさしを このように 動かせます。
かならず 90度の 真っ直ぐな部分を 向かい 合わせるように おいてください。
これで 平行を書けます。
まず きじゅんになる 線に ものさしを 当てます。
左のものさしを 右のものさしに そって 動かします。
きじゅんになる 線と 点Aを通る線は 平行になります。
さい後に 線をむすぶ だけです。
このものさしに そって むすぶと 平行な線が 引けました。
これらは 平行に なっています。
このようにして 平行な直線を 引くことが できます。
平行の場合は さっきと 同じように ものさしを 線に しっかり 合わせます。
始めのものさしに もう1つの ものさしを 合わせます。
ものさしの 90度と90度の 真っ直ぐな 部分が 向かい合うように おいてください。
これを スライドさせると 平行な 直線を 引くことが できます。
さいしょは むずかしいと 思います。
垂直（すいちょく）と 平行の 書き方を 自分で 手を使いながら 書いて 練習してください。